# Semiologia
## Síndromes Cardíacas
>[!Note] Detecção de Sopros
>A ausculta de sopro é muito importante. O sopro é muito importante para o raciocínio clínico.

**Síncope** -> Perda temporária de consciência + tônus transitório. Vai continuar com nível de consciência rebaixado por um tempo.
**Ortopneia** -> Dispneia quando deita


>[!Note] Antepassados típicos
>- Estresse
>- Hipertensão
>- Obesidade
>- Sedentarismo

### Síndrome de Insuficiência Cardíaca (IC)

Critérios de **Framingham** para diagnóstico de **ICC**
Critérios Maiores | Critérios Menores
--- | ---
Dispneia paroxística noturna | Edema de membros
Distensão das veias do pescoço | Tosse Noturna
Estertores | Dispneia de esforço
Cardiomegalia | Hepatomegalia
Edema Pulmonar Agudo | Derrame Pleural
Galope B3 | Capacidade vital reduzida a 1/3 do normal
Pressão venosa aumentada (>16 cm $\ce{H2O}$) | Taquicardia (> 120 bmp)
Refluxo hepatojugular positivo | 

### Síndrome Coronariana Crônica
Dor torácica com irradiação para os dois braços -> Com certeza será essa síndrome
Não se recomenda fazer nenhum tipo de exame físico.

### Casos Clínicos
#### Caso 1
- Sr. João, 57 anos, natural e procedente de Campina Grande. Agricultor.
- **QP**: Dispneia há 6 meses
- **HDA**: Paciente com queixa de dispneia aos grandes esforços há 6 meses. Relata que há 01 mês vem apresentando dispneia aos moderados e por vezes aos pequenos esforços associado a edema de membros inferiores que piora no período vespertino e ortopneia. Nega dor torácica, síncope ou palpitações.
- Antecedentes
	- HAS há 10 anos
	- Relata Pai e Mãe hipertensos
	- Contato com o barbeiro
	- Está tomando algumas medicações que não sabe informar os nomes.
- Exame Físico
	- REG, eupneico, presença de turgência jugular a 45%, corado, acianótico, perfusão capilar
