\* Pesquisar o que é neoplasia
# Semiologia
## Aparelho Digestivo
### O que precisa investigar:
- Início do sintoma: súbito ou insidioso, e data de início
- Duração
- Localização, irradiação
- Frequência, horário de aparecimento
- Tipo/caráter, intensidade (fraco, médio ou forte), fatores desencadeantes
- Evolução se estável, piorou ou melhorou súbita ou progressivamente
	- E como foi que ocorreu, teve algum sintoma associado à evolução?
- Fatores de melhora e de piora
- Sintomas associados

>[!Note] Tipo de Dor
>**Dor súbita**
>- Quando inicia, já atinge o pico máximo de dor subitamente
>
>**Dor Insidiosa**
>- Ao se iniciar, vem aumentando aos poucos até atingir a dor máxima.

### Sinais e Sintomas
#### Esôfago
**Disfagia**
- Dificuldade à deglutição.
	- Sente "Entalo"
- Disfagia alta
	- 1/3 superior do esôfago
	- Não consegue iniciar a deglutição.
	- Parte ou todo o alimento fica na cavidade oral
- Disfagia Baixa
	- Relacionada ao terço médio ou inferior do esôfago
	- Sente como se a comida parasse de progredir
- Causas
	- Doenças motoras
	- Doenças neurológicas
	- Esofagites
	- Tumor (Câncer)
	- Espasmo por mudança de temperatura
		- Espasmo esofágico difuso
			- Pode se confundir com infarto pela dor, e a medicação também alivia o espasmo
			- Ao fazer o eletro pode retirar a hipótese de infarto.

**Odite**
- Dor em deglutir

**Pirose**
- Azia ou queimação
- Graduada por frequência e não intensidade
- Irradia para o tórax
- Fator de piora: alimentação (frituras, café, ácidos)
- Altamente sugestivo da DRGE

**Dor esofágica**
- Dor
	- **Urente**: esofagite
	- **Espástica**, **Dilacerante**: EED
	- **Surda**: neoplasia (invasão de estruturas mediastinais)
	- **Espontânea**: independente do ato de deglutir
- Início súbito ou insidioso?
- Duração.

#### Estômago
**Dor**
- Sintomas mais frequentes
- Localização: linha media, abaixo ao apêndice xifoide
- Características
	- Úlcera péptica queimação, pontada
		- Variação rítmica
			- Gástrica: dor piora com a ingesta alimentar (aumenta acidez)
			- Duodenal: piora no jejum e melhora nos períodos pós-prandiais precoces. (Há pouca liberação do suco pancreático, ou seja, mais ácido)
	- Dor contínua e intensa: doenças inflamatórias e neoplasias
	- Irradiação para o dorso: acometimento de retroperitônio.

**Dispepsia**
- Sintomas
	- Desconforto epigástrico
	- Empanzinamento
	- Distensão abdominal
	- Saciedade precoce
	- Náusea
	- Eructação (Arroto)
- Patogênese obscura. Aparece associada a doenças não gástricas

**Vômito**
- Agudo? Crônico?
	- 1 semana ainda é Agudo
	- 30 dias já é crônico?
	- Quando muda de um pro outro?
- Conteúdo
	- Alimentos ingeridos várias horas antes: estase gástrica
	- Fecaloides: obstrução intestinal, fístula gastrocólica
	- Biliar: obstrução intestinal alta
	- Hematêmese: Vômitos com sangue -> Hemorragia Digestiva Alta (HDA)
- Frequência e intensidade
- Sintomas associados
	- Dor abdominal? Distensão? Cefaleia? Vertigem? Febre? Diarreia?

**Diarreia**
- Aumento do teor líquido das fezes e do número de evacuações (> 3x / dia)
	- Pastosa ou líquida.
- Características Clínicas
	- Duração
		- Aguda: até 2 semanas
		- Subaguda: entre 2 e 4 semanas
		- Crônicas: por mais de 4 semanas
- Queixa diarreia
	- Diarreia aguda ou crônica?
	- Causa infecciosa ou não infecciosa?
	- Diarreia alta ou baixa?
	- Tem esteatorreia?
- Diarreia Alta (Delgado):
	- Volumosa (em cada evacuação e nas 24h)
	- Nº de evacuações pouco/moderadamente aumentado
	- Presença de restos alimentares e alimentos não diferidos
	- Cólicas periumbilicais, difusas
- Diarreia Baixa (Cólon)
	- Pouco volumosa
	- Alto número de evacuações
	- Fezes podem conter sangue, muco ou pus (disenteria)
	- Tenesmo e urgência fecal
		- Sentiu e não consegue segurar.

>[!Note] Melena
>- Conteúdo sanguíneo que foi digerido desde o início do sistema digestório.
>- As fezes se apresentam escuras.
>- É comum irritar o intestino, levando a vários episódios evacuativos.

**Hemorragia**
- Sangue na luz intestinal
- Alto de baixo é dividido pela flexura duodeno-jejunal
- Defecação
	- Melena: fezes resultantes da digestão do sangue extravasado no intestino. Fezes enegrecidas, de odor pútrido, amolecidas e pegajosas. Aspecto de graxa preta ou borra de café
	- Enterorragia: eliminação de sangue vivo pelo ânus. Depende do local de sangramento, da intensidade e da velocidade do trânsito intestinal.

**Icterícia**
- Coloração amarelada da pele e mucosas pela impregnação dos tecidos por pigmentos biliares
- Elevação da bilirrubina no soro acima 2mg/100ml
- Tem Colúria (urina marrom)? tem Acolia fecal (esbranquiçada)?
- Investigação da icterícia
	- Duração
	- Intensidade
	- Evolução
		- Início súbito? Progressivo? Flutuação?
	- Sinais associados

>[!Note] Metabolismo da Bilirrubina
>- Hemácia rompe e libera Heme
>- Heme reage e se torna Biliverdina
>- Biliverdina reage e forma Bilirrubina indireta
>- Bilirrubina indireta no fígado torna-se bilirrubina direta.

**Cólica biliar**
- Fisiopatologia
	- Com um cálculo impedindo a saída da vesícula biliar
	- Um estímulo de contração para liberar a bile, aumenta a pressão interna.
	- Um relaxamento faz o cálculo ir para a luz da vesícula, liberando a pressão (dor cíclica).
- Características
	- Epigástrico ou Hipocôndrio Direito (HD)
	- Súbito
	- Dor moderada ou intensa
	- Não menos que 30 minutos e estabiliza em 1h, dura aproximadamente 3h
	- Noturna (maioria dos casos)
	- Pós-prandial
	- Intolerância a alimentos gordurosos
	- Intermitente (70% terão episódio recorrente)
	- Sudorese, náusea e vômitos são frequentes.

**Insuficiência Hepática Crônica**
- Cirrose hepática (uma fibrose no fígado (cicatrização))
- Agentes etiológicos
	- Esteato-hepatite não alcoólica
	- Virais (Hepatite B ou C crônica)
	- Alcoólica
	- Obstrução do fluxo venoso hepático (S. Budd-Chiari)
	- Autoimunes
	- Biliares
- Sintomas
	- Icterícia
	- Aranha vascular
	- Eritema palmar
	- Neurológico
		- Sinal de flapping
			- Mão cai denteando (parando e continuando)

### Exame Físico do Abdome
#### Divisões do Abdome
Cruz, com centro no umbigo.

#### Segunda divisão
- Áreas 1, 2 e 3
	- Acima do Rebordo Costal
- Áreas 4, 5 e 6
	- Entre o Rebordo Costal e a linha acima da pelve
- Áreas 7, 8 e 9
	- Na pelve

#### Inspeção
- Estática
	- Forma
		- Normal (Atípico)
		- Globoso: diâmetro antero-posterior > transverso
		- Batráquio (em ventre): Diâmetro transverso é maior que o antero-posterior
			- Ascite em fase de regressão
		- Pendular
			- Vísceras pressionam a parte inferior do abdome e produzem uma protrusão quando o paciente está de pé
		- Avental: Parede abdominal cai como um avental sobre as coxas
		- Escavado: Parede abdominal retraída
			- Emagrecimento excessivo
	- Cicatriz Umbilical
		- Plana, retraída ou protrusa
		- Centrada, desviada
	- Abaulamentos e retrações
	- Sinal de Cullen
		- Macha na região periumbilical
	- Sinal de Gray-Turner
		- Mancha escura, sem relevo, na região lateral
	- Circulação colateral
		- Verificar fluxo
			- Porta
			- Cava
		- Cabeça de medusa
			- Aparência enovelada
	- Cicatrizes cirúrgicas
		- 
- Dinâmica
	- Movimentos respiratórios
		- Respiração:
			- Torácica
			- Abdominal
			- Tóraco-abdominal
	- Peristalse
	- Pontos pulsáteis
	- Hérnias
		- Usa a manobra de Valsava para encontrá-las
	- Diástese
		- Separação dos septos abdominais
			- Sem ruptura.
		- Observa pedindo para o paciente olhar para os pés quando esta deitado

Ausculta
- Ruídos hidroaéreos (RHA)
	- Auxiliam na investigação de íleo paralítico e obstrução intestinal
	- Deve ser feita antes da percussão e palpação
	- Achados
		- Normal: 4 - 30 RHA/min
		- Diarreia ou oclusão intestinal: RHA aumentados (borborigmos)
		- Íleo paralítico: RHA ausemtes

Patognomônico -> O sintoma é patognomônico quando só ele dá aquele problema

