# Técnica Operatória
---
>[!Note] Estudar
>- Para que serve cada instrumento
>- As diferentes finalidades
>- Os nomes de manobras da diérese

## Intervenção Cirúrgica - Diérese, Hemostasia

### Diérese
Manobra cirúrgica destinada a criar uma via de acesso através dos tecidos.

#### Manobras
##### Incisão
Cortar a estrutura com uma navalha, sem seccionar. O bisturi é o instrumento utilizado pelos médicos para essa finalidade.

- O Bisturi entra perpendicular
	- No menor sangramento que for, utiliza-se o bisturi eletrônico para ajudar o sangue a coagular.
		- Se não coagular e o paciente perder sangue demais, pode-se diminuir drasticamente a pressão do paciente, levando o paciente a óbito.

##### Secção
Partir em duas ou mais partes.
Ex.: nefrectomia.

##### Divulsão
Afastamento de fibras nos músculos, sem cortar ou partir, para ter acesso a alguma estrutura
Ex.: Usando uma pinça de Kelly para abrir fibras musculares para visualizar alguma coisa.

##### Punção
Perfurar com uma agulha. Técnica principalmente para injetar ou retirar substâncias do corpo. Algumas cirurgias também são feitas apenas com algumas punções, visando não causar um trauma maior.

##### Dilatação
Alargar uma área com instrumentos dilatadores.

##### Serração
Serrar uma estrutura, como ossos, para ter acesso a alguma estrutura.
Ex.: A esternotomia; Cirurgia de cabeça.

#### Instrumento de corte
- **Bisturi**
- **Serra**
- **Tesoura** - Tem que passar em amolador com frequência por perder o fio muito rápido.
- **Rugina**
- **Cisalha**
- **Faca** - Muito afiada, geralmente usada em amputações;
- **Costótomo**
- **Osteótomo** - Instrumento de cortar osso.
- **Bisturi elétrico** ou **eletrônico**
- **Ultra-som** (Ultracision) - Corta o parênquima celular, preservando os vasos.
- **Laser** - Alta precisão, utilizada, geralmente, em cirurgias oftalmológicas.

#### Instrumentos de Divulsão
- **Pinça Hemostática**
- **Afastadores**
- **Tesoura**
- **Tenta-cânula**
- **Outros**

#### Instrumentos de punção e dilatação
- **Trocarte**
- **Agulha**
- **Cateter**
- **Vela de Hégar**
- **Dilatador de Beniqué** - Específica da urologia.
- **Dilatador de Bakes**
- **Stents**

#### Requisitos para uma boa incisão
- Extensão suficiente
- Boa visibilidade do campo operatório
- Bordas nítidas, perpendiculares à superfície
- Respeito à anatomia regional -- Incisão por planos
	- Quando suturar, suturar por planos também
- Comprometer o mínimo de vasos e nervos
- Seccionar os tecidos na direção de suas fibras
	- Linhas de força da pele
	- Direção dos músculos
	- Permite uma boa recuperação e esteticamente melhor após a cirurgia
- Não provocar desvitalização de tecidos
	- Não descolar tecidos sem necessidade.
	- Pode ocorrer de acumular muito líquido no local e ocasionar um quadro infeccioso.
- Acompanhar as linhas de força da pele.

#### Nomes das operações

Manobra | Sufixos | Exemplos
--- | --- | ---
Punção | -Centese | Toracocentese
Incisão | -Tomia | Laparotomia
Sutura | -Rafia | Neurorrafia
Abertura de órgãos para fora | -Ostomia | Gastrostomia
Extirpação | -Ectomia | Gastrectomia
Unindo 2 órgãos | -Anastomose / -Ostomia | Gastrojejunostomia
Operação Plástica | -Plastia | Rinoplastia
Exame de órgãos internos | -Scopia | Gastroscopia
Operação de fixação | -Dese | Artrose
Parada / Líquidos | -Stasia | Hemostasia
Liberação de tecidos | -Lise | Neurólise / Tendólise

## Hemostasia
Toda manobra cirúrgica (ou não), executada para evitar uma hemorragia. Objetiva evitar perda de sangue para preservar a saúde e vida.

- Recomendações
	- Manter o campo operatório limpo, permitindo reconhecer com segurança e nitidez os elementos anatômicos
		- Evita formação de hematomas e consequentes infecções
	- Boa técnica cirúrgica.

### Classificação
**Quanto ao Local**
- Externa - Na superfície
- Interna - Nas cavidades

**Quanto ao vaso sanguíneo**

**Quanto ao tempo de execução**
- **Imediata** - na emergência
- **Mediata** - Sangramento Lento
- **Temporária** e/ou **preventiva**
	- Ex.: Clampeamento do pedículo hepático (Manobra de Pringle)
- **Definitiva**
	- Ex.: Ligadura da veia e artéria renais e ureter durante nefrectomia

### Hemostasia Temporária ou Preventiva
- Faixa de Smarch
- Garroteamento
- Torniquete
- Manguito pneumático
- Compressão digital
- *Clamps* vasculares

### Técnicas
- Eletrocoagulação
	- O ideal é identificar pontualmente o sangramento, para não queimar toda uma região

### Processos Químicos
- Adrenalina, vasopressina (*Pitressin*)
- Vitamina K (Fitonadiona - *Kanakion*)
- Hemoderivados (Plaquetas, Crio, Fatores)
- Celulose Oxidada (Oxicel)
- Trombina
- Adesivo de fibrina
- Esponja de gelatina
- Cola de fibrina

## Síntese
Tempo fundamental da cirurgia que consiste na aproximação das bordas dos tecidos seccionados ou incisados. Visa a restauração e manutenção da continuidade dos tecidos.

### Instrumentos
- Agulhas
	- Retas e Curvas
		- Cilíndricas (atraumáticas)
		- Cortantes (traumáticas)
- Pinças (Com e sem dente de rato)
- Porta-agulha
	- Hegar
	- Mathieu
	- etc

### Materiais de síntese
- Fios de Sutura
	- Absorvíveis (naturais e sintéticos)
	- Não absorvíveis (naturais e sintéticos)
- Clips
- Próteses (biológicas e sintéticas -- *Marlex*, *Prolene*)
- Adesivos (octil-cianoacrilato - *Dermabond*)

## Nós e Suturas
- O nó deve ser de fácil execução e seguro
	- Nós manuais
	- Nós instrumentais
- Suturas manuais
	- Pontos separados
		- Simples
		- Donatti
		- U
		- X
		- em 8
		- Smead-Jones
		- etc
- Suturas contínuas
	- Chuleio simples
	- Chuleio ancorado
	- Sutura em Guarda grega
	- Sutura intra-dérmica

## Síntese com grampeadores
Utiliza um grampeador para juntar as regiões para formar a anastomose. **Pesquisar para ver se dá muito problema**.

# Iniciação ao Exame Clínico
---
>[!Nota] Anamnese Livre e Dirigida
>- **Livre**
>	- O paciente fala livremente sobre o que sente
>- **Dirigida**
>	- O médico conduz a anamnese, visando extrair informações do paciente sobre o que se passa.

## Sistema Respiratório

### HDA
- Tosse, expectoração
- Hemoptise
- Dispneia
- Sibilância
- Cianose
- Hipocratismo digital
- Dor torácica
- Sintomas de via aérea superior
- Sintomas Gerais

#### Tosse
- Produtiva/Improdutiva (Cheia ou Seca)
	- Perguntar se sente barulho de catarro no peito. Se tem -> Produtiva
	- Se produtiva
		- Indica infecção
- Aguda / Subaguda / Crônica
	- A quanto tempo o paciente tem tosse?
		- Crônica -> acima de 8 semanas (2 meses)
		- Subaguda -> Entre 3 e 8 semanas
		- Aguda -> Até 3 semanas
- Frequência, Intensidade, Horário preferencial
- Relação com alimentação / decúbito
- Fatores que melhoram ou pioram
	- Água, pois limpa receptores de tosse
	- Mel / Xarope
>[!Note] Doença do Refluxo Gastroesofágica
>A noite, enquanto o paciente dorme, a ação da gravidade não impede o refluxo entrar nas vias aéreas. Essa entrada ocasiona **tosse** e o paciente pode acordar a noite por isso.

>[!Note] Tríade 
>- Rinossinusite Crônica
>- Hiper reatividade brônquica (receptor de tosse sensível)
>- Doença do refluxo gastroesofágico

>[!Note] Corticoide
>O corticoide ameniza a inflamação, diminuindo a irritação que causa a tosse seca. Mas, o paciente também vai deixar de tossir naturalmente.

#### Expectoração
- Cor
	- Mucoide
	- Muco-purulenta
	- Purulenta
		- Amarelo (menos tempo)
		- Verde (mais tempo)
	- Hemática
- Odor
	- Se é fétido ou pútrido
		- Se for, é bom passar antibióticos, pois pode ter bactérias anaeróbias lá.
- Volume
- Consistência
	- As do trato respiratório superior tendem a ser mais espessas por passar mais tempo que a inferior.
- Vômica
	- Quando o volume é muito grande que chega a causar asfixia no paciente.

#### Hemoptise
- Volume
	- Maciça -> >600 ml em 24h
- Frequência

### Dispneia
Termo usado para caracterizar a experiência de desconforto respiratório com sensações qualitativas distintas e intensidades variadas. A experiência deriva da interação entre múltiplos fatores, podendo induzir respostas comportamentais e fisiológicas secundárias.

#### Patogenia
A atividade motora respiratória é proveniente de neurônios, localizados no bulbo. A dispneia seria então de uma falha da coordenação entre os neurônios e a parte sensorial ou muscular da respiração (ver slide, talvez eu tenha errado)

#### Etiologia das dispneias
**Causas Cardíacas**
- Cardiomiopatias
- Doença isquêmica
- Doenças valvulares

**Causas pulmonares**
- DPOC
- ASMA
- Doenças intersticiais pulmonares
- Câncer

**Causas diversas**
- Refluxo gastroesofágico
- Ansiedade e hiperventilação
- Falta de condicionamento físico e obesidade
- Gravidez e hipertensão arterial sistêmica
- Hipertireoidismo

#### Investigações Clínicas
- Inicio
- Duração
- Modo de Instalação
- Comparação
	- Cansaço
	- Aperto no peito
	- Sufocação
- Fatores Desencadeadores (Piora)
	- Esforço Físico
- Fatores de Melhora
- Número de Crises e Periodicidade
- Intensidade

Escala de MRC | Descrição
--- | ---
0 | Falta de ar com exercício intenso
1 | Falta de ar ao subir escadas ou ladeiras ou apressa o passo
2 | Para algumas vezes quando anda no próprio passo ou caminha mais lentos que pessoas da mesma idade
3 | Falta de ar no plano ou em 100m de caminhada
4 | Falta de ar intensa com ajuda para se vestir ou tomar banho

#### Escalas de Dispneia
- Escala Analógica Visual
- Escala numérica
- Escala de Borg modificada
- Escada de MRC

#### Tipos de Dispneia

**Decúbito**
- Dispneia paroxística noturna
- Ortopneia
- Platipneia
- Trepopneia

**Duração**
- Aguda
- Crônica

### Cianose / Sibilância
**Cianose**
- Central -> Por hipoxia (falta de $\ce{O2}$ no sangue, pode ser por falta de Hemácias)
- Periférica -> altera somente extremidades (unhas das mãos ou pés), geralmente por vasoconstricção
>[!Note] Hipocratismo Digital
>Quando a Base da unha é mais alta que o meio ou fim, tornando-se abaulada. Essa característica só aparece em pacientes com Cianose Crônica.

**Sibilância**
- Redução de calibre das vias aéreas
- Asma
- DPOC
- Insuficiência ventricular esquerda

### Dor Torácica
- Duração
- Localização
	- Pleurítica -> Localizada
	- Difusa -> Difícil localização
- Intensidade
- Caráter (SEMPRE PERGUNTAR)
- Frequência
- Irradiação
- Fatores que melhoram
- Fatores que pioram

### Sintomas de Via Aérea Superior
- Obstrução Nasal
- Rinorreia
- Epistaxe
- Coriza e Espirros
- Cefaleia
- Voz Anasalada
- Cornagem
- Estridor -> Ruído que se ouve sem estetoscópio

### Sintomas Gerais
- Febre
	- Alta ou baixa
	- Vespertina ou durante todo o dia
- Calafrios
- Sudorese Noturna
- Anorexia
- Perda de Peso

### Antecedentes Pessoais
- Fisiológicos
	- Gestação e Nascimento
- Patológicos
	- Sarampo
	- Coqueluche
	- Pneumonia
	- Tuberculose
	- Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS)
	- Diabetes Melitus (DM)
	- Alergias
	- Cirurgias
- Fraturas, ossos e cirurgias ortopédicas recentes

### Antecedentes Familiares
- HAS
- DM
- Neoplasia
- Tuberculose
- Atopias (Alergias)

### Hábitos de Vida
- Alimentação
- Moradia
- Vícios (Carga tabágica - Maços/ano) -> Maços/dia \* Anos (A NOMENCLATURA NÃO FAZ SENTIDO)
	- 1 maço tem 20 cigarros
- Ocupação
- Atividade Física


# Farmacologia
## Biotransformação (Metabolismo) do Fármaco
Conversão enzimática de uma entidade química em outra.

### Objetivo
Tornar o fármaco menos lipossolúvel e mais hidrossolúvel, como forma de ser eliminado na urina.

### Consequências
- **Fármaco ativo** em **Metabólitos inativos**
	- Ex.: Penicilina em Ácido peniciloico
- **Fármaco ativo** em **Metabólito ativou ou tóxico**
	- Diazepam em Nordiazepam (metabólito ativo)
	- Paracetamol em N-acetil-p-benzoquinonimina (tóxico)
- **[[Pro-fármaco]]** em **Fármaco ativo**
	- Prednisona em Prednisolona

>[!Nota] Fármacos Hidrossolúveis
>Alguns fármacos já são hidrossolúveis. Assim, são **excretados** de forma **inalterada**.

>[!Nota] O Papel do Fígado
>O fígado é o órgão com **maior concentração de enzimas** que metabolizam os fármacos. Assim, o **fígado é o principal metabolizador dos fármacos**. Outros locais, como **sangue, pulmão e intestino**, também contribuem para essa metabolização.

### Etapas Usuais
Fase 1 (Funcionalização) -> Reações Catabólicas -> Reações Anabólicas -> Fase 2 (Conjugação).

```mermaid
graph LR
	A[Fase 1];
	B[Reações Catabólicas];
	C[Reações Anabólicas];
	D[Fase 2];
	A -> B;
	B -> C;
	C -> D;

```

Não é via de regra, alguns fármacos podem pular etapas. Até mesmo as próprias reações de Fase 2.

### Reações de Fase 1
São reações catalisadas por enzimas. Geralmente de **Oxidação** ou **Hidrólise**. Objetivando adicionar ou expor **Hidroxila ($\ce{-OH}$)**, **Tiol ($\ce{-S}$)** e **Amina ($\ce{-NH2}$)**.

**Consequências**:
- Lipossolúveis
- Inativos
- Ativos
- Tóxicos

#### Enzimas de Cicromo P450 (CYP) redutase
Responsável pelo metabolismo de 75% dos fármacos. Existem cerca de 74 famílias de CYP.
- **Nomenclatura** -> CYP 1(Família) A(Subfamília) 1(Tipo)
- **CYP1**, **CYP2**, **CYP3** são as que metabolizam os fármacos
	- A **CYP3A4**, sozinha, toma conta de 50% das metabolizações
	- As diferenças delas são
		- Sequência de aminoácidos
		- Seletividade aos fármacos
		- Sensibilidade a indutores e inibidores
		- Na especificidade das reações.
>[!Note] Fármacos que induzem a expressão de CYPs
>Alguns fármacos aumentam a produção de CYPs específicas. Logo, se ingerida com outro fármaco que é metabolizado por essa enzima, seu metabolismo será acelerado, diminuindo seu efeito no organismo.
>Opções disponíveis para contornar isso é ajustar a hora de tomar cada um deles e/ou o ajuste da dose.

>[!Warning] Para a Prova
>Memorizar a tabela da família de CYPs.

>[!Note] Fármacos que inibem CPY
>Alguns fármacos diminuem a produção ou inibem a ação de CYPs específicas. Logo, se outro fármaco ingerido seja metabolizado por essa CPY, será metabolizado de forma mais lenta, aumentando mais sua concentração no sangue.

- Não necessariamente, os fármacos que inibem ou induzem certas CPYs, serão metabolizados por essas CPYs.

##### Indutores e inibidores da CYP3A4
Substratos | Indutores | Inibidores
--- | --- | ---
Midazolam | Carbamazepina | Cetoconazol
Atorvastatina | Fenitoína | Cimetidina
Bupivacaína | Rifampicina | Diltiazem
Losartan | | 
Sildenafil | | 
Tacrolimus | |

### Reações de Fase 2 - Reações sintéticas de Conjugação
- Firmam compostos inativos (Exceção: Morfina) hidrossolúveis que podem ser eliminados pela urina ou bile;
- Pode ocorrer na ausência das reações de fase 1
- Reação mais rápidas que as de oxidação
- Ocorre no fígado

As principais são as **UDP-glicoroniltransferases**, presentes no retículo endoplasmático liso.

A glutationa-S-transferase (GSH) metaboliza um substrato se associando a ele.

>[!Nota] Excesso de Paracetamol
>Em excesso, o **Paracetamol** não conseguiria ser metabolizado pela GSH. Isso o excesso entrar numa **via secundária e formar um metabólito tóxico**. A glutationa tenta contornar essa toxicidade, mas exagero demais depleta os níveis de glutationa que não conseguirá mais conter o tóxico, trazendo **danos hepáticos**.

### Fatores que afetam a biotransformação
#### Variabilidade Genética
Pode afetar a velocidade de metabolização dos fármacos a depender da quantidade de enzimas que o cidadão produz.**É de importante impacto clínico**

>[!Note] Contornando a Variabilidade Genética
>A escolha do esquema terapêutico e a regulação da dosagem são fatores que podem viabilizar o tratamento com determinado fármaco.

#### Dieta
>[!Note] Dieta
>A alimentação também influência na indução ou inibição de alguns CYP

#### Idade
O aumento da idade, em geral, diminui a velocidade de metabolização dos fármacos.

#### Doenças

## Distribuição de Fármacos
Ao ser absorvido, o fármaco viaja pela corrente sanguínea e vai para diversos compartimentos do corpo: Líquido intersticial, Células, Líquidos, gordura

**Fatores Determinantes:**
1. Fluxo Sanguíneo
	1. Tecidos que são mais irrigados que outros irão receber mais rapidamente os fármacos
2. Ligação a proteínas plasmáticas
	1. A albumina é a principal proteína que os fármacos ácidos podem se ligar
		1. Se tiver pouca albumina no sangue, deve-se ajustar a dose para não deixar muito fármaco livre no sangue.
		2. A competição com outro fármaco que tem mais afinidade irá aumentar o efeito farmacológico do primeiro.
	2. Varia de fármaco para fármaco
3. Ligação a tecidos
	1. Pode gerar acúmulo dos fármacos na gordura, ossos e rins
		1. Pode gerar efeitos tóxicos
		2. Libera aos poucos e o efeito do fármaco é estendido comparado ao tempo de atuação
4. Permeabilidade capilar

>[!Note] Fármacos Livre e Ligados
>Apenas Fármacos Livres conseguem ultrapassar barreiras celulares. Os fármacos livres são os que farão efeito no organismo.

>[!Note] Armazenamento de Fármacos
>Por serem lipossolúveis, em geral, fármacos podem se acumular em tecido adiposo e, depois, serem liberados aos poucos, aumentando o tempo de efeito no corpo.

### Barreira
#### Hematoencefálica
Composta por:
- Células endoteliais com junções celulares de oclusão
- Pericitos
- Membrana basal
- Astrócitos


- Quanto mais lipossolúvel, mais fácil atravessar a barreira.
- Bomba de efluxo -- Expulsa os fármacos absorvidos

>[!Note] Fármacos de primeira geração
>Tem uma tendência maior a atravessar a barreira hematoencefálica, isso provoca maior sonolência e outros efeitos.

#### Placentária
É pouco seletiva e muitos fármacos atravessam essa barreira com facilidade, podendo causar efeitos negativos ou serem tóxicos ao feto.

**Outros efeitos**:
- O feto possui um meio mais ácido (devido a sua circulação), podendo sequestrar mais facilmente fármacos básicos

## Eliminação de Fármacos
- A eliminação se dá por excreção
- Hidrossolúveis são mais facilmente excretados

**Vias**:
- Renal (Via principal) 
	- Urina
- Hepática (Alguns fármacos, principalmente por ela)
	- Bile (nas fezes)

### Processo fundamental
- Filtração glomerular (saída)
- Secreção tubular (saída)
- Reabsorção passiva (reabsorção) - Limitante

>[!Note] Interação Medicamentosa
>Se dois fármacos (ou metabólitos) são transportados pelo mesmo transportador, o que tem mais afinidade é majoritariamente excretado, deixando outros mais tempo circulando no corpo.

>[!Note] Reabsorção
>Fármacos lipossolúveis são mais facilmente reabsorvidos. Assim, se o fármaco/Metabólito for mais hidrossolúvel é garantida maior facilidade em ser eliminado.

>[!Note] Urina mais ácida
>O pH da urina influencia muito na excreção do fármaco. Facilita a **ionização de ácidos fracos** **se for básico** e a **ionização de bases fracas se for ácido**. Note que o fármaco que não ionizar pode ser reabsorvido ainda.
>Pode-se manipular o pH da urina para facilitar a excreção do fármaco.


#### Fatores que afetam a função renal
- Idade
- Circulação entero-hepática
	- Secretado na bile, ligado ao glicuronídeo
	- Bactérias do intestino clivam essa ligação
	- O fármaco é reabsorvido no intestino para o fígado
	- Mecanismo importantíssimo para os anticoncepcionais
		- Modificações na microbiota podem reduzir a ação do fármaco (como antibióticos).

#### Outras vias de excreção
- Pulmonar
- Leite Materno
	- Maior impacto na saúde da criança.