# Farmacologia
## Introdução à farmacologia
- É a parte da ciência que estuda a ação do fármaco sobre o funcionamento de sistemas vivos.
	- Qual a natureza química?
	- Qual seu efeito?
- Exige conceito de diversas disciplinas

### Divisões da disciplina
Conteúdo da Unidade 1. A base da disciplina.
- Farmacodinâmica
	- Mecanismos de ação dos fármacos
- Farmacocinética
	- Absorção
	- Distribuição
	- Metabolismo
	- Excreção
- Farmacologia dos sistemas
	- SNA
	- Cardiovasculas
	- Sistema reprodutor
	- Etc

### Definições
#### Fármaco
Substâncias de estrutura química definida que, quando administradas, produzem efeitos biológicos. (benéficos ou tóxicos).

##### Origens
**Natural**
- Animal
- Vegetal
- Mineral

**Sintético**

#### Medicamento
É uma preparação farmacêutica que contém fármacos (ou não) e excipientes, administrado com o intuito de induzir efeitos terapêuticos.

#### Droga
É o sinônimo de fármaco. Contudo, a Anvisa e os textos farmacológicos possuem um significado mais amplo.
- É qualquer substância capaz de produzir um efeito (exceto alimentos).
- É um termo menos usado por ter sentido pejorativo.
- A substância pode não ser conhecida.

#### Remédio
Qualquer substância ou procedimento que leva a cura ou alívio.
- Pode ser medicamento ou até mesmo um abraço.

### Como os fármacos agem?
Podem atuar:

**Diretamente**:
- Em uma determinada célula;

**Indiretamente**:
- Modificando fatores como níveis de neurotransmissores, hormônios, autacoides, etc.

#### Alvos para os fármacos
Geralmente bloqueadores/inibidores:
- **Canais iônicos**
	- Ex.: Anestésicos locais.
- **Enzimas**
- **Transportadores**

Agonistas, antagonistas, moduladores, entre outros:
- **Receptores**

### Finalidades
- Farmacoterapia
- Profilaxia
- Diagnóstico
- Contracepção
- Social: Nicotina, álcool, cafeína.

### Nomenclatura
Existem as nomenclaturas:
- Químicas
- Comum
	- Mais utilizada.
- Marca registrada

### Propriedades do Fármaco ideal
- Efetividade
- Segurança
- Seletividade
	- Capacidade do fármaco atuar preferencialmente em um  alvo preferencial. (deseja-se especificidade, ou seja, exclusividade).
- Reversibilidade
	- Capaz de ser metabolizado
- Fácil administração
	- Aumenta a facilidade de uso e gera mais aceitação.

### Futuro
- Terapia Gênica/celular
- Biofármacos (anticorpos, enzimas).

## Farmacocinética